Игра имеет два режима игры: выживание и приключение (в мобильной версии игры также имеется свободный режим - это более лёгкая версия игры), однако прямой доступ к игре имеет только режим выживания. Выбрав персонажа, который имеет свои уникальные способности, а также настроив мир, игрок может начать выживать. Персонаж появляется в неопределённом месте, где его встречает Максвелл (В DLC Shiperwecked игрока встречает попугай с пиратской шляпой, в DLC:Hamlet: Хамелеон), который советует поискать дрова для огня.

Цель игры — продержаться в случайно собранном мире как можно дольше. У игрока есть три концовки: смерть, переход в новый мир или спасение Максвелла.

Сутки делятся на три промежутка: день, вечер и ночь (некоторых промежутков может не быть в зависимости от настроек мира). Днем игрок может вести обычный образ жизни: собирать предметы, взаимодействовать с другими существами, есть, исследовать и т. д. Вечер является предупреждением перед ночью: игрок также может вести дела, однако ему нужно задуматься и приготовить все для того, чтобы пережить ночь. Отличие от дня только в слабом освещении и снижении рассудка персонажа. Когда наступает ночь, игрок перестаёт видеть и быстрее сходит с ума. Также бездействовать ему не даст ночной монстр по имени Чарли, но ходят слухи что это волки, или же маньяки (ранее Гру).

У персонажа есть три основных параметра: здоровье, сытость и рассудок. Первый — самый главный. Игрок должен следить за наличием очков здоровья, иначе персонаж умрет. Здоровье понижается, когда персонажа кто-нибудь ударит и обморожении и перегреве. Значение сытости показывает насколько голоден персонаж. Его можно пополнить путём потребления пищи. Обнуление сытости не ведет к мгновенной смерти, однако постепенно снижает здоровье. Рассудок никак не связан со здоровьем, однако если он низок, то появятся кошмары, которые могут нанести действительный урон персонажу. Рассудок понижается при темных временах суток (при любых обстоятельствах), когда персонаж находится рядом с монстрами, а также при употреблении несвежей или сырой еды. Понижение рассудка спровоцирует появление нереальных зрительных и звуковых факторов. Рассудок можно повысить сбором цветов, сном, готовкой зеленых грибов или специальных блюд, повышающих рассудок (ириски, вареники).