«Дневники́ вампи́ра» (англ. The Vampire Diaries) — американский сверхъестественный драматический телесериал, разработанный Кевином Уильямсоном и Джули Плек, снятый по мотивам одноимённой серии книг, написанной Лизой Джейн Смит. Телесериал выходил в эфир на телеканале The CW с 10 сентября 2009 года по 10 марта 2017 года[1].

Действие сериала происходит в Мистик-Фоллс, вымышленном маленьком городке штата Вирджиния, который преследуют сверхъестественные существа. Основное внимание в шоу уделяется любовному треугольнику между героями Еленой Гилберт (Нина Добрев) и братьями-вампирами Стефаном (Пол Уэсли) и Дэймоном Сальваторе (Иэн Сомерхолдер). По мере развития сюжета акцент шоу фокусируется на таинственном прошлом города с участием двойника Елены — Кэтрин Пирс, и семье Древних вампиров, каждый из которых имеет собственные планы.

Пилотный эпизод привлек наибольшую аудиторию с момента основания телеканала The CW в 2006 году[2]. Шоу показывает прекрасные рейтинги для сравнительно небольшой новой телесети. Первый сезон привлек в среднем 3,6 миллиона зрителей[3]. Первоначально сериал получил средние отзывы, но критики согласились, что позже в первом сезоне шоу стало лучше. Второй сезон стартовал в целом с благоприятными отзывами. Шоу получило множество номинаций на премии, выиграв приз зрительских симпатий «Выбор народа» и множество премий «Teen Choice Awards»