Генерируется 1 — 3 главой.

Игрок появляется в биоме «Поляна». Максвелл говорит, что бесконечная зима уже началась и поджигает деревья вокруг игрока, чтобы предотвратить замерзание в течение диалога. У игрока есть полторы — три минуты дневного времени до появления эффекта обморожения, который будет постоянно досаждать ему в этом суровом мире. На уровне присутствуют курганы гончих, которые можно распознать по костям животных на земле. Обычно они занимают небольшую область острова, в основном на перешейках, которые нужно пройти для того, чтобы собрать все части портала. Циклоп-олень появится в районе седьмого — девятого дня. Услышав шипение, можно уклониться от встречи с ним, оставив район, где оно было услышано. Это помешает ему возродиться в другом месте. Впрочем, глаз Циклопа-Оленя может помочь игроку, после прохождения обелисков, но сражаясь с ним игрок скорее всего потеряет больше, чем получит. Это касается как износа брони и оружия, так и потраченной еды и времени, а в худшем случае и жизни.

Рано или поздно на пути игрока встретятся группы валунов или обелиски, блокирующие дальнейшее изучение местности. Валуны можно просто разрушить киркой. Обелиски бывают двух типов — светлый и тёмный. Чтобы пройти через тёмный обелиск необходимо понизить свой рассудок до 15 %, а чтобы пройти через светлый — надо иметь более 20 % рассудка.